#  Система управління відкритими даними. Аналіз предметної області



## Вступ

В цьому документі викладено аналіз предметної області. Розглянуто основні визначення, підходи, моделі та способи вирішення завдання, представлено порівняльну характеристику існуючих засобів вирішення завдання, проаналізовано їхні переваги та недоліки.

## Основні визначення

**Відкриті дані** – це ідея, що деякі дані мають бути вільно доступними для кожного для використання та повторного опублікування за бажанням, без обмежень з боку авторських прав, патентів чи інших механізмів контролю. 

**Вели́кі да́ні (Big Data)**  — це галузь, яка розглядає способи аналізу, систематичного вилучення інформації з наборів даних, які є занадто великими або складними, щоб з ними працювати традиційне програмне забезпечення для обробки даних. 

**Предметна область (бази даних)** —множина всіх предметів, властивості яких і відношення між ними у базі данних. 

**БД (DB) - База даних (database)**. У обчислювальній техніці база даних являє собою організовану сукупність даних, які зберігаються та доступні в електронному вигляді з комп’ютерної системи. Там, де бази даних є складнішими, вони часто розробляються з використанням формальних методів проектування та моделювання. 

**СУБД (DBMS)** - Система управління базами даних по суті є не що інше, як комп'ютеризована система зберігання даних. Користувачам системи надаються можливості для виконання кількох видів операцій у такій системі або для маніпулювання даними в базі даних, або для управління самою структурою бази даних. 

**Банк даних** – В управлінні базами даних та інформаційній архітектурі банк даних або банк даних є сховищем інформації про один або кілька предметів – базу даних, яка організована таким чином, що полегшує локальний або віддалений пошук інформації та здатний обробляти багато постійних запитів протягом тривалого часу. проміжок часу. 

**Модель даних** — Модель даних-це абстрактна модель, яка організовує елементи даних і стандартизує їх співвідношення один з одним та властивостями сутностей реального світу. 

**АIC** - Автоматизована інформаційна система

**Набір даних** (англ. data set) у термінології IBM — файл з організацією у вигляді записів

    
## Підходи та способи вирішення завдання

#### Життєвий цикл даних


**Створення даних, їх використання або захоплення**

Незалежно від того, генеруєте ви дані шляхом введення даних, отримуєте наявні дані з інших джерел або отримуєте сигнали від пристроїв, ви отримуєте інформацію. На цьому етапі описується, коли значення даних надходять до брандмауерів вашої системи. Якість даних забезпечується за допомогою численних перевiрок

**Опиc даних**

Дані точно та докладно описуються з використанням відповідних стандартів метаданих

**Зберігання**

 Дані передаються у відповідний довгостроковий архів (тобто центр обробки даних)

**Пошук**

Потенційно корисні дані знаходяться та отримуються разом із відповідною інформацією про дані (метадані)


**Обробка даних**

Існує багато процесів, пов'язаних з очищенням та підготовкою необроблених даних для подальшого аналізу. Хоча порядок операцій може змінюватися, підготовка даних зазвичай включає інтеграцію даних з кількох джерел, перевірку даних та застосування перетворення. Дані часто переформатовуються, узагальнюються, підмножини, стандартизуються та збагачуються як частина робочого процесу обробки даних. Обробленi данi об’єднуються, утворюючи один однорідний набір даних, який можна легко проаналізувати

**Аналіз даних**

 Тут відбувається вивчення та інтерпретація  даних . Деякі з найбільш часто використовуваних методів включають статистичне моделювання, алгоритми, штучний інтелект, видобуток даних та машинне навчання.

#### Процес проектування БД

Процес проектування БД може бути поданий у вигляді **моделі** бізнес-процесів. Бізнес-модель процесу проектування дозволяє:

·      відобразити суб'єктивну думку розробника БД на процес проектування конкретної БД;

·      врахувати особливості ІТ-проекту;

·      скласти план проектування конкретної БД;

·      прорахувати тривалість проектних робіт (створити тимчасову модель проектування).

·      завдання зворотного впливу.

#### Найбільш великі професійні завдання (етапи) проектування БД 

Такими завданнями (етапами) є:

·      **збір й аналіз вхідних даних** – це початковий етап проектування, на якому здійснюється збір і контроль якості результатів аналізу ПО БД, готується план проектування БД;

·      **створення логічної моделі БД** – це етап, на якому на підставі інформаційної моделі ПО БД створюється логічна структура БД, незалежна від її реалізації;

·      **створення фізичної моделі БД** : внутрішня схема – це етап, на якому на підставі логічної моделі БД створюється фізична структура БД, залежна від її

реалізації.

·      **створення серверного коду** – це етап, на якому на підставі функціональної моделі ПО БД створюється серверний код БД у вигляді тригерів, збережених процедур і пакетів. Ці модулі створюються розробником БД і виконуються сервером;

·      **проектування модулів додатків БД** – це етап, на якому створюються специфікації модулів додатків, розробляються стратегії тестування БД і додатків, створюється план тестування додатків БД і готуються тестові дані;

·      контроль якості проектування БД полягає в перевірці якості результатів проектування на кожному його етапі;






### Модель даних DDF

 **Модель даних DDF** описує спосіб упорядкування даних та визначення того, як частини даних співвідносяться між собою. Використовується для визначення наборів даних. Кожен набір даних DDF визначає п’ять наборів даних: поняття(Concepts), метадані(Metadata), сутності(Entities), точки даних(Datapoints) and синоніми(Synonyms).

#### 1. Дані в DDF 
Дані в DDF  зберігаються в парах **ключ-значення**, які називаються **DataPoints**. Ключ складається з двох або більше вимірів, тоді як значення складається з одного показника.


 #### 2. Сутності(Entities)

**Властивість** надає додаткову інформацію про дискретне поняття.
Наприклад, концепція країни може мати властивості повне ім'я, широту чи довготу.

**Домен сутності** - це дискретна концепція, у якій перераховані всі її можливі значення. Таким чином, він чітко визначає область поняття. Крім того, перерахування всіх можливих значень дає можливість визначити властивості для кожного значення.
Наприклад, ми можемо перетворити країну в домен сутності, перерахувавши всі країни. Таким чином, ми можемо визначити повну назву, широту та довготу для кожної країни.

**Сутність** - це одне значення в домені сутності.
Наприклад, Швеція чи Австрiя є суб’єктами господарювання у країні домену сутності.

**Набір сутностей** - це набір сутностей у домені сутності.
Наприклад, замість домену сутності країна може бути сутністю, що набирається в географічних місцях домену сутності, поряд з іншими наборами сутностей, такими як місто, світовий_регіон та провінція.

 #### 3) Типи понять

DDF має ряд заздалегідь визначених типів понятть. Поняття отримують тип шляхом встановлення властивості concept_type поняття. DDF також дозволяє визначити власні типи концепцій. Визначеними типами концепцій є:

**Рядок**

Рядок символів

**Міра**

Числове значення

**Інтервал**

Інтервал між двома числовими значеннями. Інтервал - це завжди інтервал у певному масштабі. Шкала може бути визначена додаванням концепції міри як області інтервалу.Значенням інтервалу є два числа у форматі масиву JSON.
Роль

**Роль** - це набір сутностей, який містить точно такі ж сутності, як і інший набір сутностей. Це дозволяє використовувати одну і ту ж сутність, встановлену кілька разів у таблиці, але в іншій ролі . 

Набір сутності може мати нуль або більше ролей. Наприклад, столиця - це роль міста. Політичний_капітал - це ще одна роль міста. Будь-яке значення капіталу або політичного_капіталу повинно бути посиланням на місто. Ролі також можна використовувати як деталізації. Коли роль використовується як деталізація, вона деталізується до набору сутності, роллю якої є роль.
Складені поняття

**Складене поняття** - це поєднання 2 або більше інших понять.

Наприклад, народження людини може складатися з міста та року, які завжди відбуваються разом. Інший приклад - міграційний потік. Це завжди трапляється з одного місця в інше. У цьому випадку нам потрібні ролі, щоб запобігти дублюванню заголовків таблиць. Ролі також додають значення вживанню слова "місто". Можливо багато інших способів структурування. Моделі даних залежить від того, яку саме структуру вони використовуватимуть.

**Час**

Поняття рік, місяць, день, тиждень та квартал - це особливі випадки наборів значень у часі домену сутності. Вони є особливими випадками, оскільки сутності не є явно перерахованими. Вони виведені за визначеними часовими форматами. Ці формати переважно відповідають базовому формату ISO 8601. Однак ми використовуємо малі регістри та додали інтервал чверті. Формати інтервалів часу роблять їх однозначно ідентифікованими. Значення можна проаналізувати, щоб з’ясувати, який інтервал воно представляє, тобто немає неоднозначних значень часу.

**Метада́ні**
(англ. Metadata, походить від латинського meta — мета, кінцева точка, межа, край і, власне, місце), у загальному випадку — це інші, що характеризують або пояснюють. Наприклад, значення «123456» саме по собі недостатньо зрозуміле. Якщо значення «123456» є правильно вираженою назвою «поштовий індекс» (яке є метаданими), то в цьому контексті значення «123456» є більш значущим — ви можете витягти інформацію промісцезнаходження адреси, яка має це ЗІП код.
Різниця між даними та метаданими:
Метадані пропонуються для покращення якості пошуку. Пошукові запити, які використовують метадані, можна використовувати без зайвої ручної фільтрації. Інформуючи комп’ютер про те, які елементи даних підключені та як з’єднані з’єднання, стає можливим використання резервної фільтрації та пошукових операцій. Наприклад, якщо пошукова система «знає», що «Ван Гог» є «голландським художником», вона може опублікувати відповідь на запит про голландських художників на веб-сайті Ван Гога, навіть якщо слова «голландський художник» не зустрічаються сторінку.
Метадані створені для оптимізації алгоритмів стиснення з втратами. Наприклад, якщо ви додаєте до свого відео метадані, які дозволяють комп’ютеру розділити зображення на тіло і фон, останнє можна стилізувати більше, що дозволить досягти більш високого рівня стилю.
Метадані стека важливі у всесвітній мережі для необхідності пошуку корисної інформації серед великої доступної кількості. Метадані, створені вручну, мають велику цінність, тому гарантують свідомість. Якщо веб-сторінка певної теми містить слово чи фразу, усі інші веб-сторінки на цю тему можуть містити це слово чи фразу. 

## Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання

### [Dataverse](https://dataverse.org/) ###
Dataverse — це веб-додаток з відкритим вихідним кодом для обміну, збереження, цитування, дослідження та аналізу даних досліджень. Дослідники, автори даних, видавці, розповсюджувачі даних та афілійовані установи отримують відповідну оцінку за допомогою цитування даних із постійним ідентифікатором. 

### [Gapminder](https://www.gapminder.org/) ###
Gapminder Worldview Upgrader — це веселий навчальний інструмент, створений, щоб допомогти людям позбутися поширених систематичних помилок щодо глобального розвитку. 

### [The World Bank DataBank](https://databank.worldbank.org/home.aspx) ###
DataBank — це інструмент аналізу та візуалізації, який містить колекції даних часових рядів на різноманітні теми. Ви можете створювати власні запити; створювати таблиці, діаграми та карти; і легко зберігати, вставляти та ділитися ними.

### [Statistics Poland](https://stat.gov.pl/en/) ###
Статистичне управління Польщі є головним державним органом виконавчої влади Польщі, який займається збором та публікацією статистичних даних про економіку країни, населення та суспільство на національному та місцевому рівнях. 

### [Eurostat](https://ec.europa.eu/eurostat/web/main/data/database) ###
Євростат розробляє європейську статистику у партнерстві з національними статистичними інститутами та іншими національними органами в країнах-членах ЄС. ... Він також включає органи статистики країн Європейської економічної зони (ЄЕЗ) та Швейцарії. 

### [Google Public Data Explorer](https://www.google.com/publicdata/directory) ###
Google Public Data Explorer надає загальнодоступні дані та прогнози від низки міжнародних організацій та академічних установ, зокрема Світового банку, ОЕСР, Євростату та Денверського університету. Вони можуть бути відображені у вигляді лінійних графіків, гістограм, діаграм поперечного перерізу або на картах. 

**Порівняльна таблиця:**

Критерії:
- 🟢 - функція реалізована вдало
- 🟡 - функція реалізована, проте має деякі недоліки
- 🔴 - функція реалізована невдало
- ⚪️ - функція не реалізована


| Категорія | Критерій| Open Data Management System |Dataverse| Gapminder| The World Bank DataBank| Statistics Poland| Eurostat | Google Public Data Explorer|
|:----:| :-----------: |:-:| :-:| :--:| :--:| :--:| :--:| :--: | 
| **Functionality (функциональні вимоги)** | Створення, публікація, редагування датасетів | 🟢 | 🟢 | ⚪️ | ⚪️ |  ⚪️ | ⚪️ |  🟢 |
|  | Data visualisations tools  | 🟢 |🔴  (доступно лише через сторонні сервіси) | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 |  🟢 |
|  | Roles and permissions | 🟢 | 🟢 | 🔴 (реєстрація є, але ніяких прав і дозволів вона не надає) | 🔴 (є лише звичайний користувач і працівник банку) | ⚪️ | 🔴 (присутня можливість реєстрації, але вона робить доступними лише деякі спеціальні датасети) | ⚪️ |
|  | Пошук |  🟢 | 🟢 | 🟡 (стандартний, без фільтрів) | 🟢 | 🟢 | 🟢 |  🟡 (відсутність фільтрів) |
|  | Поділ даних за тегами, темами, критеріями | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟡 (тем не багато, покривають не всі аспекти) | 🟢 | 🟢 | 
| **Usability (вимоги до зручності роботи)** | Підтримка англійської мови | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 
|  | Наявність гайду з користування сайтом (Документація)| 🟢 | 🟢 | ⚪️ | ⚪️ | 🟡 (гайду нема, але є карта сайту, яка може допомогти) | 🟢 |  🟢 |
|  | UI/UX | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟡 | 🟡 | 🟡 | 🟡 | 🟡 |
| **Reliability (вимоги до надійності)** | License and attribution | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🔴 (немає чітко сформульованих прав на дані) | 🟢 | 🟢 |
| **Performance (вимоги до продуктивності)** | оцінка за допомогою утиліти Lighthouse (від 0 до 100) | 🟢 | 🟡 81 | 🟢 96 | 🟡 56 | 🟡 87 | 🟡 61 | 🟢 89 |
| **Supportability (вимоги до підтримки)** | Feedback opportunity | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟡 (наявні лише контактний номер телефону і адреса) | 🟢 | 🟢 |  🟢 | 
| | Актуальність даних | 🟢 |🟡 (актуальність даних залежить лише від того, хто їх завантажує) | 🟡 (деякі категорії не заповнені оновленими даними за останні роки) | 🟡 (оновлюється раз у рік) | 🟢 | 🟢 | 🟡 (актуальність даних залежить лише від того, хто їх завантажує) |

## Висновки

//В результаті проведення аналізу, наша команда дійшла висновку, що серед існуючих засобів вирішення завдання відсутній ідеальний інструмент, який задовольняє потреби та має достатню функціональність для вирішення задачі управління відкритими даними. Серед проаналізованих прикладів виділяється веб-застосунок Dataverse, який має більшість інструментів для реалізації повного життєвого циклу даних, проте в ньому відсутні засоби візуалізації даних, а також вирішальним є те, що наразі він працює в режимі обмеженого доступу та лише моделює управління відкритими даними.

Тому нами було вирішено створити нову веб-систему для реалізації повного життєвого циклу даних, яка б забезпечила користувача всіма потрібними інструментами для роботи з відкритими даними, а саме:

- функціональність роботи з датасетами (створення, редагування, публікація, управління на прикладі **Dataverse**);
- інструменти для візуалізації даних (на прикладі **Google Public Data Explorer**);
- керування версіями даних (на прикладі **Dataverse**);
- додавання метаданих (запропонованих DDF моделлю);
- пошук потрібної інформації.


## Посилання

[https://docs.google.com/document/d/1Cd2kEH5w3SRJYaDcu-M4dU5SY8No84T3g-QlNSW6pIE/edit#heading=h.w37ji581nnqj](https://docs.google.com/document/d/1Cd2kEH5w3SRJYaDcu-M4dU5SY8No84T3g-QlNSW6pIE/edit#heading=h.w37ji581nnqj)

[https://www.google.com/publicdata/directory](https://www.google.com/publicdata/directory)

[https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%B0_%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%B0_%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C)


[https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%B7%D0%B0_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%B7%D0%B0_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85)


[http://www.kievoit.ippo.kubg.edu.ua/kievoit/2013/118/118.html](http://www.kievoit.ippo.kubg.edu.ua/kievoit/2013/118/118.html)


[http://bookwu.net/book_organizaciya-baz-danih-i-znan_997/13_1.2.4-proces-proektuvannya-bd](http://bookwu.net/book_organizaciya-baz-danih-i-znan_997/13_1.2.4-proces-proektuvannya-bd)